78 ANIMADVERSIONES

Sed plura hic sunt, quae offendant assuetum elegantiae Virgilianae
lectorem. Duo participia diversi generis, resplendens, ducens, non sic
coniuncturus fuisset Virgilius tam brevi intervallo. Tum Ditis in ex-
tremo versu, post praegressam sententiae interpellationem, tua, Lydia,
languet aliquantulum: cf. ad v. 66. et quae moniturus sum ad v. 100.
Erebum connnemorari iuxta Ditem tritum est: ut Lucanus Ι. 455. taci-
tas Erebi sedes, Ditisque profundi Pallida reync13 Erebum Ditis qui
coniuncte dixerit, praeter Catonem haheo neminem. Ditis-Oreus olim
librorum nescio quorum, Iano Dousa et A. Statio testantibus, scriptura
in Tibull. Ill. 111. extr. uhi nunc recte Dives. Similis est verborum
ad eumdem sere sensum redeuntium coniunctio, Tartara leti, vel Leti,
quam Virgilio Georg. IV. 431. 2. praeivit bucretius llI. 42. 13. Sed
magis similis Sophocles O. C. 1391. 11. τό Ταρτάρου στυγνὸν πατρῷον
ἔρεβος. Et sensus quidem Catonis non est in ambiguo: Erebum dicit
obscuritatem infernam, quae vocis significatio et ab etymologia commen-
dationem habet, et grammaticorum, ut Festi, scriptorumque graecorum,
ut Sophoclis l. 1. et Aiace 395. Antig. 589. auctoritate comprobatur.
Ut Erebos Dilis idem sit, quod usitatius a Catullo et Lucretio l. 116.
dicitur, tenebrae Orci. Quamquam poetae latini iilud tamquam nomen
proprium usurpare solent. Sed etiam Virgilius iuvenis quum Erebo dixit
in culice v. 2ol., dixit latiore significatione: Iam quatiens biirtyis o-
riens Erebo eic equos Nor. Non Invenio quod praestet emendationi
Scaligeri, neque moror in hoc poeta participia eiusdem generis parum
eleganter coniuncta duo. ln libris (sumit et b. Quid sihi velit, Ennii
versus patefacit ap. Ciceronem de Divinat. 1. xnvm. Interea sol albus
recessit in infera noetis. Idem est Erebo in Colice, et infera noetis
apud Ennium. Neuter Tartarum, sed caliginem dicunt eam, quae interdiu
latere suh margine orbis terrarum, noctu autem assurgere, caelumque
occupare videtur. Cr. Quintus Smyrn. xli. 118. xiv. 2. Dativi
usuS, Erebo (lucens, satis notus. Manilius 111. 617. Immatura tra-
hent natales corpora morti. Virgilius Cul. 186. Οὑῐνὶίαηῑ morti misit.
Ut taceam alios Virgilii, aliorum⁷ locos.

Heinsii unam coniecturam, aequore v. -lo, iam vidimus. Deinde Non
iterum reduces tentabat. Postea in scripturam Aldinam pronior, quamv
recte, ut puto, ad codicem refert Bembinum: Quin tua Cymaeo r. ae-
quore silea Noscat iter ducens Erebo, mea Lydia, Dilis. vel Paseet.
Addit, manifeste de Aetna agi: per crateras onim Aetnae Plutonem eru-
pisse Proserpinae raptorem. Quam in sententiam non male ita iungebat
ista: iter Dicis ducens Erebo. Sed de Aetna somnia sunt. Quum
tu cyaneo r. aelle. s. Non iterum diceas, eram ego tua, Lydia! dixti,
Silligii3 Quum tem¹ e. r. aeth. s. Non ilerum luget crebro tua, Lydia,
diei: Putschii coniectura.

